# 모두의 네트워크

모두의 네트워크 / 미즈구치 카츠야 / 이승룡 옮김 / 길벗 / 2018



## 1. 네트워크 첫걸음

### 1.1. 네트워크의 구조

- 컴퓨터 간의 연결을 컴퓨터 네트워크라고 함.
- 인터넷은 전 세계의 큰 네트워크부터 작은 네트워크까지 연결하는 거대한 네트워크임.
- 패킷은 컴퓨터 간의 데이터를 주고 받을 때 네트워크를 통해 흘러가는 작은 데이터 조각임.
- 큰 데이터는 작은 패킷으로 분할함.
- 패킷을 보낼 때 번호를 붙이고 패킷이 도착하면 번호순으로 정렬함.



### 1.2. 정보의 양을 나타내는 단위

- 컴퓨터는 0과 1밖에 이해하지 못함.
- 정보를 나타내는 최소 단위를 비트라고 하며, 비트 여덟 개를 1바이트라고 함.
- 숫자와 문자의 대응표를 문자 코드라고 함.



### 1.3. 랜과 왠

- 랜(LAN : Local Area Network, 근거리 통신망) : 건물 안이나 특정 지역을 범위로 하는 네트워크. 속도가 빠르고 오류가 적음.
- 왠(WAN : Wide Area Network, 광역 통신망) : ISP가 제공하는 서비스를 사용하여 구축한 네트워크. 지리적으로 넓음. 속도가 느리고 오류가 많음.
- 인터넷 서비스 제공자(ISP : Internet Service Provider) - 인터넷 상용 서비스 사업을 하고 있는 사업자. KT, U+, SK브로드밴드



### 1.4. 가정에서 하는 랜 구성

- 인터넷 서비스 제공자와 인터넷 회선을 결정하고 계약함.
- 인터넷 서비스 제공자와 네트워크를 연결하기 위해 인터넷 공유기를 사용함.
- 인터넷 공유기(Broadband Router) : 가정이나 소규모 기업에서 인터넷에 접속할 때 사용하는 가정용 라우터. 최근에는 허브, 스위칭 허브, 방화벽과 같은 다양한 기능을 제공함.
- 데스크톱 컴퓨터 한 대를 공유기와 유선으로 연결하여 ISP와 네트워크를 구성하고, 나머지는 무선으로 연결하는 경우가 많음.



### 1.5. 회사에서 하는 랜 구성

- DMZ는 외부에 공개하기 위한 네트워크임.
- 외부에 공개하는 서버에는 주로 웹 서버, DNS 서버, 메일 서버가 있음.
- 회사의 서버는 온프레미스(사내 서버)나 클라우드로 운영됨.
- 사내 서버 운영 시 서버 장비실을 두고 그곳에 랙(선반)을 설치. 랙 안에는 랙에 설치하기 적합한 형태와 크기를 가진 서버, 라우터, 스위치를 설치함.
- 각 서버나 컴퓨터는 스위치나 무선 랜 기능을 사용하여 사내 랜에 접속함.



## 2. 네트워크의 기본 규칙

### 2.1. 네트워크의 규칙

- 통신하기 위한 규칙을 프로토콜이라고 함.
- 불어를 못하는 한국인과 한국어를 못하는 프랑스인이라면 영어로 대화한다는 규칙을 정해서 대화할 수 있음.
- 편지를 배송하기 위해서는 편지를 쓸 때부터 상대방에게 도착할 때까지 지켜야 하는 독립적인 여러 규칙을 거쳐야 함.



### 2.2. OSI 모델과 TCP/IP 모델

- ISO(International Organization for Standardization, 국제표준화기구)에서 OSI 모델이라는 표준 규격을 제정함.
- OSI 모델의 7계층
  - 7계층 : 응용 계층(Application Layer, 애플리케이션 계층) : 이메일 & 파일 전송, 웹 사이트 조회 등 애플리케이션에 대한 서비스를 제공함.
  - 6계층 : 표현 계층(Presentation Layer, 프레젠테이션 계층) : 문자 코드, 압축, 암호화 등의 데이터를 변환함.
  - 5계층 : 세션 계층(Session Layer) : 세션 체결, 통신 방식을 결정함.
  - 4계층 : 전송 계층(Transport Layer, 트랜스포트 계층) : 신뢰할 수 있는 통신을 구현함.
  - 3계층 : 네트워크 계층(Network Layer) : 다른 네트워크와 통신하기 위한 경로 설정 및 논리 주소를 결정함.
  - 2계층 : 데이터 링크 계층(Data Link Layer) : 네트워크 기기 간의 데이터 전송 및 물리 주소를 결정함.
  - 1계층 : 물리 계층(Physical Layer) :시스템 간의 물리적인 연결과 전기 신호를 변환 및 제어함.

- TCP/IP 모델
  - 4계층 : 응용 계층 - OSI 7,6,5 계층
  - 3계층 : 전송 계층 - OSI 4계층
  - 2계층 : 인터넷 계층 - OSI 3계층
  - 1계층 : 네트워크 접속 계층 - OSI 2,1계층



### 2.3. 캡슐화와 역캡슐화

- 헤더 : 데이터를 보낼 때는 필요한 정보를 데이터에 추가해야 하는데 이 정보를 헤더라고 함. 헤더에는 데이터를 전달 받을 상대방에 대한 정보도 포함되어 있음.
- 트레일러 : 데이터를 전달할 때 데이터의 마지막에 추가하는 정보.
- 캡슐화 : 데이터를 상대방에게 보낼 때 각 계층에서 헤더(데이터 링크 계층의 트레일러도 포함)를 붙여 나가는 것을 캡슐화라고 함.
- 역캡슐화 : 데이터를 수신할 때 각 계층에서 헤더(데이터 링크 계층의 트레일러도 포함)를 제거해 나가는 것을 역캡슐화라고 함.
- OSI 모델에서 데이터 송신 측은 응용 계층 -> 전송 계층 -> 네트워크 계층 -> 데이터 링크 계층 순서로 캡슐화함.
- OSI 모델에서 데이터 수신 측은 데이터 링크 계층 -> 네트워크 계층 -> 전송 계층 -> 응용 계층 순서로 역캡슐화함.
- 송신 측의 데이터 링크 계층에서 만들어진 데이터가 전기 신호로 변환되어 수신 측에 전송됨.



## 3. 물리 계층 : 데이터를 전기 신호로 변환하기

### 3.1. 물리 계층의 역할과 랜 카드의 구조

- 전기 신호에는 아날로그 신호와 디지털 신호가 있음.
- 아날로그 신호는 전화 회선이나 라디오 방송에 사용되는 신호임.
- 네트워크를 통해 상대방에게 데이터를 전송할 때 0과 1의 비트열은 전기 신호로 변환되어 전송됨. 상대방이 받은 전기 신호는 다시 0과 1의 비트열로 복원됨.
- 컴퓨터는 네트워크를 통해 데이터를 송수신할 수 있도록 랜 카드가 메인 보드에 포함되어 있는 내장형 랜 카드나 별도의 랜 카드를 가지고 있음. 0과 1의 정보가 컴퓨터 내부에 있는 랜 카드로 전송되고 랜 카드는 0과 1을 전기 신호로 변환함.
- 물리 계층은 컴퓨터와 네트워크 장비 간에 전송되는 데이터를 전기 신호로 변환하는 계층임.









## 4. 데이터 링크 계층 : 랜에서 데이터 전송하기







## 5. 네트워크 계층 : 목적지에 데이터 전달하기







## 6. 전송 계층 : 신뢰할 수 있는 데이터 전달하기







## 7. 응용 계층 : 애플리케이션에 데이터 전송하기







## 8. 네트워크의 전체 흐름 살펴보기







## 9. 무선 랜 이해하기



