[TOC]

<br>

# 5과목 정보 시스템 구축 관리

IP 프로토콜 필드와 해당 필드에 대한 설명

RIP 라우팅 프로토콜에 대한 설명

UDP 프로토콜

IP 프로토콜의 주요 특징

## 1. 정보 통신의 기초

### 정보 통신(하)

### 데이터 전송의 기초(하)

#### 네트워크 연결 형태 (네트워크 토폴로지)

- 점대점형(Point-to-Point Type)
  - 두 개의 컴퓨터가 하나의 회선을 통해 직접 연결 방식.
- 멀티포인트형(Multi-point Type, Star형)
  - 하나의 컴퓨터가 여러 개의 회선을 통해 단말기에 직접적으로 연결된 방식.
  - 중앙에 호스트 컴퓨터가 있고 이를 중심으로 단말기들이 연결되는 중앙 집중식의 네트워크 구성 형태
  - 허브 연결 형태
- 멀티드롭형(Multi-drop Type, Bus형)
  - 하나의 고속 회선을 통하여 여러 개의 컴퓨터가 연결되어 있는 방식
  - 백본(Backbone)이라는 공유회선에 모든 단말기가 연결되어 있는 구조.
  - 터미네이터가 필요한 버스형 토폴로지는 전송 회선이 단절되면 전체 네트워크가 중단됨
  - 구조가 간단, 설치 용이, 비용 적게 듦
  - 컴퓨터 추가 삭제 쉬움
  - 컴퓨터 무분별하게 추가할 경우 통신 성능 저하
  - 통신 회선의 특정 부분이 고장나면 전체 네트워크에 영향 미침
- 루프형(Loop Type, Ring형)
  - 단말 노드가 양쪽의 컴퓨터와 점대점으로 연결되어 고리처럼 순환형으로 구성된 형태
  - LAN의 기본형에서 가장 많이 사용되는 방법.
  - 한 컴퓨터 절단되어도 우회로를 구성하여 통신 가능한 형태.
  - FDDI가 Ring형을 사용함.
- 망형(Mesh Type, 그물형)
  - 모든 노드가 연결되어 있는 방식
  - 회선 수가 가장 많음
  - 일반적으로 교환기끼리의 연결 구조임
- 트리형(Tree Type)
  - 하나의 부모 컴퓨터와 여러 개의 자식 컴퓨터를 연결한 형태
  - 여러 개의 허브 장비를 이용하여 연결함
- 교환형(Switch Type)
  - 모든 컴퓨터는 하나의 교환기에 접속하여 데이터들을 교환하는 방식.
  - 교환기가 처리할 수 있도록 데이터 수신 컴퓨터의 주소와 데이터 형식, 즉 프레임화해야 함.



## 2. 데이터 전송 제어

### 데이터 전송 제어(하)

#### ARQ

- Stop and Wait ARQ (정지-대기)
  - 한 번에 한 개의 프레임을 전송함
  - 한 개의 프레임을 전송한 후 수신측의 ACK나 NAK를 기다림.
  - ACK가 수신되면 다음 프레임을 전송하고, NAK이면 이전에 보냈던 프레임을 다시 보냄.
  - ACK를 사용하는 방식은 Stop and Wait ARQ뿐이고 나머지 ARQ 방식에서는 NAK만 사용함.
  - 재전송이 있을 수 있으므로 송신측에 버퍼 한 개 필요
  - 수신 확인 후 프레임을 전송하므로 효율이 떨어짐.
- Go-Back-N ARQ
  - 여러 개의 프레임을 전송함. 연속적 ARQ
  - 오류가 발생한 프레임 이후의 모든 프레임을 다시 재전송하는 방식.
  - 수신측의 NAK 신호가 도착하지 않으면 계속적으로 전송함.
  - 수신측 응답이 없으면 긍정적인 응답으로 간주함.
  - 중복 전송 문제 발생
- Selective-Repeat ARQ
  - 여러 개의 프레임을 전송함. 연속적 ARQ
  - 오류가 발생한 프레임만 다시 재전송하는 방식
  - Go-Back-N ARQ 방식의 중복 전송 문제를 보완한 방식.
  - 일부분을 재전송하면 수신측에서는 재결합을 해야 하므로 많은 버퍼가 필요하고 기술적으로 복잡하여 사용 빈도가 낮음.
- Adaptive ARQ (Dynamically ARQ)
  - 동적으로 프레임의 개수를 전송함.
  - 수신측에서는 오류 발생 확률을 송신측에 전송함.
  - 송신측은 적절한 프레임의 개수를 수신측에 동적으로 전송함.
  - NAK 신호가 많으면 프레임의 수를 줄이고, 적으면 프레임의 수를 늘림
  - 전송 효율 높일 수 있지만 기술이 복잡하고 비용이 많이 듦.



#### 정보 통신 기기, 데이터 통신 기기

- 단말 장치
  - DTE, Data Terminal Equipment
  - 통신 시스템과 사용자의 접점에 위치하여 데이터를 입력하거나 처리된 결과를 출력하는 기능을 하는 장치
  - 전화기, FAX, 휴대폰, 리모콘, 컴퓨터 등 다양함.
- 통신 제어 장치
  - CCU, Communication Control Unit
  - 데이터 전송 회선과 컴퓨터를 연결하는 장치
  - 데이터 전송에 관한 전반적인 제어 기능을 수행함.
- 신호 변환 장치
  - DCE, Data Circuit Equipment
  - 단말 장치와 통신 제어 장치를 통신 회선에 접속하는 장치
  - 컴퓨터나 단말 장치의 데이터를 통신 회선에 적합한 신호로 변경하거나 그 반대 기능을 수행
  - 전화기, 모뎀, 코덱, DSU 등
- 전처리기
  - FEP, Front End Processor
  - 호스트 컴퓨터와 단말기 사이에 고속 통신 회선으로 설치함.
  - 통신 회선 및 단말기 제어, 메시지 조랍과 분해, 전송 메시지 검사 등을 수행함.
  - 입력되는 데이터를 컴퓨터의 프로세서가 처리하기 전에 미리 처리하여 프로세서가 처리하는 시간을 줄여주는 프로그램이나 하드웨어를 말함.
- 통신 제어 처리 장치
  - CCP, Communication Control Processor
  - CCU와 마찬가지로 통신 제어 기능을 수행하는데 컴퓨터가 처리하는 메시지 단위의 제어까지 담당하여 컴퓨터 CPU의 부담을 줄여줌.



### 회선 공유 기술(하)

#### 다중화기(Multiplexer)

- 개념
  - 각 단말기에서 요구한 자원을 하나의 고속 통신 회선을 통하여 일정한 시간이나 주파수를 규칙적으로 나누어 사용하는 것.
  - 각 단말기 입장에서는 컴퓨터의 자원을 혼자 사용하는 느낌을 갖게 됨.
  - 공유되는 통신 회선의 채널을 정적으로 배분하여 사용함.
  - 입출력 대역폭이 모두 같음.
  - 집중화기와의 비교
    - 기술 단순함
    - 비용 적게 듦
    - 구성 회로가 간단함
  - 버퍼 필요 없음
  - 다중화기는 동기식 전송임
  - 다중화기는 Hub(분배기)의 원리임.
  - 종류는 FDM, TDM, CDM, WDM 등이 있음.
- FDM
  - Frequency Division Multiplexing, 주파수 분할 다중화기
  - 전송 매체의 대역폭이 클 때 사용하는 다중화기.
  - 단순, 비용 적음
  - 상호 변조 잡음 존재
  - 모뎀 역할을 할 수 있음
  - 공중파, TV, 라디오에서 사용하는 방식.
- TDM
  - Time Division Multiplexing, 시간 분할 다중화기
  - 전송 매체의 유효 전송률이 높을 때 사용하는 다중화기.
  - 기술 복잡, 비용 높음
  - 구성 회로가 복잡함
  - 상호 변조 잡음 존재하지 않음
  - 모뎀 역할 할 수 없음
  - 데이터 통신에서 사용하는 방식임.
- CDM
  - Code Division Multiplexing, 코드 분할 다중화기, 확산 대역 방식
  - FDM, TDM 혼합하여 사용하는 다중화기
  - 이동 통신에서 사용하는 방식.
  - 기존 방식에 비해 10~20배 전송 용량 증가
  - 전송 품질 뛰어남, 보안성 좋음, 전송지연이 감소됨
- WDM
  - Wavelength Division Multiplexing
  - 광섬유를 이용한 다중화 방식.
  - 파장이 서로 다른 복수의 광신호를 동시에 이용함.
  - 빛의 파장 축과 파장이 다른 광선은 서로 간섭을 일으키지 않는 성질을 이용함.



#### 집중화기 (Concentrator)

- 개념
  - 각 단말기에서 요구한 자원을 하나의 고속 통신 회선을 통하여 하나의 단말기만 사용할 수 있도록 제한함
  - 하의 단말기가 고속 통신 회선을 사용하고 있는 동안 다른 단말기에서 요청한 자원은 버퍼에서 대기해야 함.
  - 공유되는 통신 회선의 채널을 동적으로 배분하여 사용함.
  - 집중화기는 비동기식 전송임.
  - 스위치가 사용하는 방식. MAC의 원리.
  - 예약 방식 (Reservation) : 길고 연속적인 데이터 전송에 적당한 방식
  - 경쟁 방식 (Contention) : 점유 신호를 먼저 요구한 한쪽이 송신권을 갖는 방식. 점유 신호가 동시에 발생하면 충돌 발생함. 충돌 발생하면 일정 시간을 기다렸다가 다시 점유 신호를 보냄.
- ALOHA : 하와이 주변 섬들의 관리를 무선을 이용하여 통제한 시스템. 점유 신호가 충돌되는 최초의 시스템
- Slot-ALOHA : 보완 방법. 공유 회선의 채널 수를 컴퓨터의 수에 비례하여 늘리는 시스템
- CSMA : 단말끼리 경쟁하여 접근하는 방식으로 전파 지연 시간을 조절함.
- CSMA/CD : 경쟁 방식의 핵심 기술로 전송량이 적다면 컴퓨터의 개수보다 채널의 수가 적어도 다중화기 수준까지 접근할 수 있는 기술. 이더넷 모델의 MAC 기술. IEEE802.3
- CSMA/CA : 충돌형. 무선 경쟁 방식. IEEE802.11



#### IEEE802

- IEEE 802.3 : CSMA/CD
- IEEE 802.4 : Token BUS
- IEEE 802.5 : Token RING
- IEEE 802.8 : Fiber optic LANs
- IEEE 802.9 : 음성/데이터 통합 LAN
- IEEE 802.11 : 무선 LAN(CSMA/CA)



#### IEEE 802.11

- 802.11e : QoS 강화를 위해 MAC 지원 기능을 채택.
- 802.11f : AP간의 로밍 기능 향상시킨 표준
- 802.11i : 무선랜의 보안 기능 향상
- 802.11h : 전파 간섭 방지 기능 지원
- 802.11ac : 속도
- 802.11ad : 동영상 스트리밍



### 통신망 기술(하)

#### 라우팅 (Routing, 경로 선택)

- 개념
  - 데이터 패킷을 출발지에서 목적지까지 이용 가능한 전송로를 찾아본 후에 가장 효율적인 전송로를 선택하는 기술.
  - 라우터 Router 경로 선택기는 OSI 계층 모델의 네트워크 계층에서 동작하는 장비임.
- 정적 라우팅(Static Routing)
  - 사람이 직접 경로 입력 수동식
- 동적 라우팅(Dynamic Routing)
  - 라우터 장비가 자동으로 라우팅 테이블을 갱신하여 경로 결정
  - 경로 문제 발생 시 우회해서 라우팅할 수 있음.
- IGP(Interior Gateway Protocol, 내부 라우팅 프로토콜)
  - 하나의 게이트웨이에 묶여 있는 네트워크인 AS 내에서 라우팅을 담당하는 프로토콜
- EGP(Exterior Gateway protocol, 외부 라우팅 프로토콜)
  - 서로 다른 AS 사이에 라우팅을 담당하는 프로토콜
- Distance Vector (거리 벡터 라우팅 프로토콜)
  - 라우팅 테이블에 목적지까지 진행하는 경로를 필요한 거리와 방향만을 기록하는 방식.
  - 주변 라우터의 정보만 교환함. 루프 현상 발생. 소문에 의한 라우팅. 전체 네트워크 구성 알지 못함.
- Link State
  - 모든 라우팅 테이블에 목적지까지 진행하는 경로를 SPF 알고리즘으로 기록하는 방식.
  - 모든 정보를 알려줌.
  - 라우팅 테이블이 복잡함.
- RIP
  - Routing Information Protocol
  - 동적 라우팅 - IGP - Distance Vector
  - 매트릭을 이용하여 홉카운트를 계산. 최대 홉카운트 15이하로 제한. 브로드캐스트 방식. 30초마다 라우팅 정보 전달. 180초 갱신 안되면 테이블 삭제.
  - 소규모 네트워크 환경에 적합함
  - Bellman-Ford 알고리즘 사용
- IGRP
  - Internet Gateway Routing Protocol
  - 동적라우팅 - IGP - Distance Vector
  - 필요 정보만 전송하여 회선 부하 감소
  - 중 소규모 네트워크에 적합함
  - 루프 방지하기 위해 일정한 시간 경과하기 전에 새로운 정보 들어올 경우는 무시함
- EIGRP
  - Enhanced IGRP
  - 동적라우팅 - IGP - Link State
- OSPF
  - Open Shortest Path First
  - 동적라우팅 - IGP - Link State
  - RIP 단점 개선
  - 홉카운트 제한 없어 대규모 네트워크에 적합.
  - 대부분 ISP 사용.
  - 라우터 알고리즘 복잡함
  - 가장 많이 사용되는 IGP 라우팅 프로토콜임.
- BGP
  - Border Gateway Protocol
  - 동적라우팅 - EGP
  - AS와 AS 간에 사용되는 프로토콜.
  - 179번 포트를 이용한 TCP 서비스 사용함.



## 3. 통신 프로토콜

### 통신 프로토콜(Protocol)(하)

#### OSI 7계층

- 상위 계층 : 응용 표현 세션
- 하위 계층 : 전송 네트워크 데이터링크 물리

- 물리 계층(Physical Layer)
  - 기계적, 전기적, 기능적, 절차적 기능
  - 통신 케이블, 전송 신호 방식, 물리적 장비
  - 허브, 리피터
- 데이터 링크 계층(Data Link Layer)
  - 오류 제어(검출, 회복), 흐름 제어
  - 프레임 동기(BSC 동기, HDLC 동기, SDLC 동기)
  - 신뢰성 있고 효율적인 프레임 데이터 전송
  - 링크의 효율성 향상(CSMA/CD, Token-Bus, Token-Ring)
  - 전송 제어 기능, 매체 액세스 기능, 브리지, 스위치
  - IEEE 802, Ethernet, HDLC, PPP, LLC

- 네트워크 계층(Network Layer, 망 계층)
  - 패킷 정보 전송, 정보 교환 및 중계 기능, 경로 선택 기능
  - 트래픽 제어 기능, 네트워크 연결 관리, 체증 제어, 라우터
  - IP, ICMP, IGMP, ARP
    - ICMP : IP와 조합하여 통신 중에 발생하는 오류의 처리와 전송 경로 변경 등을 위한 제어 메시지를 관리하는 역할을 하는 프로토콜. IP의 동작 과정에서의 전송 오류가 발생하는 경우에 대비해 오류 정보를 전송하는 목적으로 사용함.

- 전송 계층(Transport Layer)
  - 전송 연결 설정, 다중화, 집중화, 주소 지정
  - 두 종단(End-to-End)간에 일관성 있는 데이터 전송, 신뢰성 있는 데이터 전송
  - 투명한 데이터 전송, TCP, UDP

- 세션, 표현
- 응용 계층(Application Layer)
  - 사용자
  - E-메일 / HTTP / FTP / SMTP / POP3 / DNS / TELNET




### 인터넷 프로토콜(TCP/IP)(상)

#### TCP/IP 프로토콜

- 응요 계층 / 트랜스포트 계층 / 인터넷 계층 / 링크 계층
- TCP 헤더 : 송수신자의 포트 번호, 순서 번호, 응답 번호 등 전달되는 정보를 파악함.
- IP 헤더 : IP 버전과 송신측 IP, 수신측 IP, 프로토콜의 종류, 서비스 타입 등의 정보가 기억됨. IPv4와 IPv6의 전환 기술 정보가 기억됨.
- MAC 주소 : 네트워크 세그먼트의 데이터 링크 계층에서 통신을 위한 네트워크 인터페이스에 할당된 고유 식별자.



#### TCP

- Transmission Control Protocol, OSI 7계층의 전송 계층. 트랜스포트 계층. TCP 계층
- FTP, Telnet, HTTP, SMTP, POP, IMAP 등
- 통신 수립 : 3단계 핸드셰이킹 (3 way handshaking) : 플래그 비트 SYN, ACK
- 신뢰성 있지만 지연 시간 생김.
- TCP Wrapper
  - 리눅스 또는 BSD 같은 운영체제의 인터넷 프로토콜 서버에서 네트워크 접근을 필터링하기 위해 사용됨.



#### UDP

- User Datagram Protocol
- 개념
  - 신뢰성을 보장하지 않는 비접속형 통신을 제공함.
  - 흐름 제어나 순서 제어가 없어 전송 속도가 빠르지만 신뢰성 있는 데이터 전송에는 부적합함.
  - 하나의 송신 정보를 다수의 인원이 수신해야 할 경우 UDP 사용함.
  - SNMP, DNS, 인터넷 게임, 방송, 증권 등
  - UDP 헤더는 송수신측 포트 주소와 패킷의 길이, 체크섬만 존재함.



#### ARP

- Address Resolution Protocol

- 호스트의 IP 주소를 호스트와 연결된 네트워크 접속 장치의 물리적인 주소 (LAN Card 주소)로 번역해주는 프로토콜.
- 반대 (MAC -> IP) RARP



#### IPv4

- 총 32비트, 8비트씩 4부분, 12자리, 약 43억 개. 각 자리 0~255숫자
- NAT(Network Address Translator) : IPv4와 IPv6 변환 담당.
- 호스트 주소를 자동으로 설명하며 유니캐스트, 멀티캐스트, 브로드캐스트를 지원함.
- 클래스별로 네트워크와 호스트 주소의 길이가 다름.
- 클래스
  - A
    - 상위비트 0
    - 네트워크 주소 8바이트
    - ~127.255.255.255
  - B
    - 상위비트 10
    - 네트워크 주소 16바이트
    - ~128.0.0.0 ~ 191.255.255.255
    - 
  - C
    - 상위비트 110
    - 네트워크 주소 24바이트
    - 192.0.0.0 ~ 223.255.255.255

#### IPv6

- 개념
  - 현재 사용되는 IPv4의 주소 부족 문제를 해결하기 위해 개발됨
  - 128비트, 16비트씩 8부분, 16진수로 표기됨,
  - 전송 속도가 IPv4보다 빠름.
  - 등급별, 서비스별로 패킷을 구분할 수 있어 품질 보증이 용이함.
  - 확장 기능을 통해 보안 기능을 기본으로 제공함.
  - 옵션 사용하면 패킷 크기 제한 없음.
  - 주소 자동설정(Auto Configuration) 기능을 통해 손쉽게 이용자의 단말을 네트워크에 접속시킬 수 있음.
- 3가지 유형
  - 유니캐스트 : 1:1 통신을 위한 주소. 하나의 패킷이 하나의 목적지에 전송됨. 인터넷 상의 모든 단말기는 최소한 하나의 유니캐스트 주소를 가져야 함.
  - 애니캐스트 : 단일 송신자와 그룹 내의 단말기 중 가장 가깝거나 가장 접근이 쉬운 단말기에게 정확히 전달되어야 함. 라우터 주소로 사용됨.
  - 멀티캐스트 : 1:N 통신을 위한 주소. 패킷이 단일 발신지로부터 다수의 목적지에 보낼 때, 멀티 캐스트 통신이 이루어짐.
- IPv4와의 차이점
  - 주소 개수 : 43억^4 개 (43억개)
  - 주소 할당 : 네트워크 규모 및 단말기 수에 따른 순차적 할당 (클래스 단위 비순차적 할당)
  - 품질 제어 : 등급별, 서비스별로 패킷을 구분할 수 있어 품질 보장이 용이함(지원 수단 없음)
  - 보안 기능 : 확장 기능에서 기본으로 제공 (IPSec 프로토콜 별도 설치해야 함)
  - 모바일 IP : 용이함 (상당히 곤란함)
  - TCP 헤더 크기 : 40바이트 고정 (20~60 바이트 가변)



#### CIDR

- Classless Inter-Domain Routing, Superneting & Subneting

- 개념
  - IPv4 주소 부족하여 등장한 기술.
  - Classless 클래스 분할 개념 제거함.
  - A, B, C 클래스의 IP 주소 범위와 상관없이 "IP 주소 / 네트워크 비트수"로 지정하며 네트워크 비트수도 늘렸다 줄였다 사용할 수 있음.
  - 예시
    - 54.0.0.0 / 8
    - 193.56.0.0 / 16
    - 211.168.83.0 / 24



### 신기술 동향(중)

#### VoIP

- Voice over internet Protocol
- 컴퓨터 네트워크상에서 음성 데이터를 IP 데이터 패킷으로 변환하여 전화 통화와 같이 음성 통화를 가능케 해 주는 기술.
- 스카이프 같은 인터넷 전화. 디스코드, 페이스타임, 행아웃 등
- mVoIP : 스마트폰에 탑재된 VoIP 기술. 스카이프, 카카오톡, 텔레그램 등



#### 미러 사이트

- Mirror Site
- 접속량이 많은 사이트의 속도 떨어지는 것을 방지하기 위해 세계 도처의 다른 사이트에 자신이 보유하고 있는 것과 동일한 정보를 복사하여 저장시켜 놓는 사이트.



#### 디지털 트윈

- Digital Twin
- 물리적인 사물과 컴퓨터에 동일하게 표현되는 가상 모델
- 물리적인 자산 대신 소프트웨어로 가상화함으로써 실제 자신의 특성에 대한 정확한 정보를 얻을 수 있음.



#### Mesh Network

- Meshnet

- 기존 무선 랜의 한계 극복을 위해 등장함.
- 대규모 디바이스의 네트워크 생성에 최적화되어 차세대 이동 통신, 홈네트워킹, 공공 안전 등의 특수 목적을 위한 새로운 방식의 네트워크 기술임.
- 네트워크를 구성하는 각 노드들이 다른 노드의 작동 가능/ 작동 불가능에 상관없이 항상 네트워크를 가동하는 형태의 구조임.
- 어떤 노드든지, 다른 노드가 작동하는 것과 상관없이 자기 자신은 항상 켜져 있기 때문에 서버 역할을 직접 수행할 수 있음.
- 중앙 서버의 필요성이 매우 낮음.
- 모든 노드가 논리적으로 다른 모든 노드에 곧바로 연결될 수 있음. 또한 바로 이웃이 될 수 있음
- 다른 국을 향하는 호출이 중계에 의하지 않고 직접 접속되는 그물 모양의 네트워크
- 통신량이 많은 비교적 소수의 국 사이에 구성될 경우 경제적이며 간편하지만, 다수의 국 사이에는 회선이 세분화되어 비경제적일 수도 있음.
- 해당 형태의 무선 네트워크의 경우 대용량을 빠르고 안전하게 전달할 수 있어 행사장이나 군 등에서 많이 활용됨.



#### VPN

- Virtual Private Network
- 공용 네트워크를 사설 네트워크처럼 사용할 수 있도록 제공하는 인증 및 암호화 기법



#### Mashup

- 웹에서 제공하는 정보 및 서비스를 이용하여 새로운 소프트웨어나 서비스, 데이터베이스 등을 만드는 기술.
- 원래 있는 정보 활용하기 때문에 투자 비용이 적음.
- 각종 API들을 조합하여 새로운 서비스 제공.
- 기존 서비스에 오류가 발생할 경우 함께 영향을 받는다는 문제점이 존재함.



#### MQTT

- Message Queuing Telemetry Transport
- 사물 인터넷과 같은 대역폭이 제한된 통신 환경에 최적화하여 개발된 푸시 기술 기반의 경량 메시지 전송 프로토콜.
- 메시지 매개자(Broker)를 통해 송신자가 측정 메시지를 발행하고 수신자가 메시지를 구독하는 방식임.
- 현관문 센서, 실내 온도 등의 변화가 생기면 스마트폰으로 그 정보를 알려주는 서비스에 해당됨.



#### Zigbee (직비)

- 소형, 저전력 디지털 라디오를 이용해 개인 통신망을 구성하여 통신하기 위한 표준 기술. IEEE 802.15 표준을 기반으로 만들어짐.
- 메시지 네트워크 방식 이용, 애드혹 네트워크적인 특성 가짐
- 저전력임에도 불구하고 넓은 범위의 통신이 가능함.
- 낮은 수준의 전송 속도만 필요로 하면서 긴 배터리 수명과 보안성을 요구하는 분야에서 사용됨
- 무선 조명 스위치, 가내 전력량계, 교통 관리 시스템 등
- 블루투스나 와이파이 같은 다른 WPAN 기술에 비해 상대적으로 더 단순하고 저렴한 기술을 목표로 만들어짐.



#### Evil Twin Attack

- 특정 AP와 동일한 이름을 가진 가짜 AP를 구축하여 가짜 AP에 접속한 사용자를 대상으로 악성 행위를 수행하는 공격.
- SNS에서 악의적인 사용자가 지인 또는 특정 유명인으로 가장하여 활동하는 공격 기법.



#### N-Screen

- 여러 개의 화면을 통해 콘텐츠를 제공하는 서비스.
- TV, PC, 모바일에서 동일한 콘텐츠를 자유롭게 이용하는 서비스.



#### 스마트 그리드

- 전기 및 정보 통신 기술을 활용하여 전력망을 지능화, 고도화함으로써 고품질의 전력 서비스를 제공하고 에너지 이용 효율을 극대화하는 전력망.



#### Metaverse 메타버스

- 웹과 인터넷 등의 가상 세계가 현실 세계에 흡수된 형태.
- 가상 현실 구현 기술.



#### VLAN

- Virtual LAN, 가상 LAN, Virtual Local Area Network
- LAN을 구성하고 있는 컴퓨터들을 물리적 위치에 관계없이 공통의 요구사항을 갖춘 컴퓨터들을 논리적으로 분할하여 구축하는 네트워크.
- 하나의 물리적인 교환기를 여러 개의 교환기가 있는 것처럼 논리적으로 분할하는 기술
- 브로드캐스트 전파를 제어함으로써 스위치 네트워크의 성능 향상됨. 허브는 안되고 스위치는 됨.



#### PICONET

- 블루투스 기술을 사용하여 연결된 장치 네트워크.
- 네트워크가 설정되면 한 장치가 마스터 역할, 나머지 슬레이브 역할을 함.
- 총 8개까지 연결 가능.



#### SDDC

- Software Defined Data Center
- 모든 인프라가 가상화되는 데이터센터.
- 네트워크 가상화 / 스토리지 가상화 / 서버 가상화



#### TensorFlow

- 텐서플로우
- 인공 지능 응용 프로그램 개발용 오픈소스 프레임워크
- 머신 러닝이나 딥 러닝에 관련한 라이브러리를 지원하여 인공 지능 개발을 쉽게 할 수 있음.
- Python 최적화.



#### SDN

- Software Defined Networking
- 네트워크를 컴퓨터처럼 모델링하여 여러 사용자가 각각의 소프트웨어들로 네트워킹을 가상화하여 제어하고 관리하는 네트워크
- 네트워크 제어부, 데이터 전달부로 분리하여 네트워크 관리자가 보다 효율적으로 네트워크를 제어, 관리할 수 있는 기술
- 기존의 라우터, 스위치 등과 같이 하드웨어에 의존하는 네트워크 체계에서 안정성, 속도, 보안 등을 소프트웨어로 제어, 관리하기 위해 개발됨
- 네트워크 장비의 펌웨어 업그레이드를 통해 사용자의 직접적인 데이터 전송 경로 관리가 가능하고, 기존 네트워크에는 영향을 주지 않으면서 특정 서비스의 전송 경로 수정을 통하여 인터넷상에서 발생하는 문제를 처리할 수 있음.



#### NFS

- Network File System
- 네트워크상에서 공유되는 파일시스템
- 다른 원격 호스트의 파일 시스템을 로컬 디스크에 접근하듯 간단하게 접근하여 자신의 디렉토리처럼 사용할 수 있음.



#### 고가용성

- HA: High Availability
- 긴 시간동안 안정적인 서비스 운영을 위해 장애 발생시 즉시 다른 시스템으로 대체 가능한 환경을 구축하는 매커니즘.
- 가용성 99.9999% 상태.
- 클러스터링과 이중화로 고가용성 달성할 수 있음.
- 설계 방법
  - 고가용성 솔루션(HACMP: High Availability Clustering Multiprocessing)
    - 각 시스템 간에 공유 디스크를 중심으로 클러스터링으로 엮여 다수의 시스템을 동시에 연결할 수 있음.
    - 조직, 기업의 기간 업무 서버 등의 안정성을 높이기 위해 사용될 수 있음.
    - 여러 가지 방식으로 구현되며 2개의 서버를 연결하는 것으로 2개의 시스템이 각각 업무를 수행하도록 구현하는 방식이 널리 사용됨.



#### Honeypot

- 1990년대 David Clock이 처음 제안함.
- 비정상적인 접근의 탐지를 위해 의도적으로 설치해 둔 시스템.
- 침입자를 속여 실제 공격당하는 것처럼 보여줌으로써 크래커를 추적 및 공격 기법의 정보를 수집하는 역할을 함.
- 쉽게 공격자에게 노출되어야 하며 쉽게 공격이 가능한 것처럼 취약해 보여아 함.



#### Li-fi

- 스펙트럼의 빛을 이용한 5세대 이동 통신 기술



## 4. 시스템 보안 구축

### 정보보호(하)

#### 정보보호 3요소 (CIA)

- 기밀성(Confidentiality)
  - 인가된 사용자만이 데이터에 접근할 수 있도록 제한.
  - 방화벽, 패스워드 등
- 무결성(Integrity)
  - 결함(에러, 변조)이 없도록 하는 성질.
  - 인가된 사용자만 수정할 수 있음.
- 가용성(Availability)
  - 인가된 사용자가 원하는 시간이나 장소에서 필요 정보에 접근할 수 있고 사용할 수 있도록 보장하는 성질.
- 추가
  - 부인방지 : 송수신자 간에 전송된 메시지에 대해 송신자는 메시지 송신 사실을, 수신자는 수신 사실을 부인하지 못하도록 함.



#### 소프트웨어 개발 보안

- 개념
  - 정보보안 3요소 지키는 것.
  - 취약점 사전 방지하여 외부 위협과 내부 위협으로부터 위험 최소화



#### 사용자 인증 유형

- 지식 : 본인이 알고 있는 것(패스워드, PIN 등)
- 소유 : 본인이 가지고 있는 것(토큰, 스마트카드 등)
- 존재 : 본인을 나타내는 것(홍채, 지문 등)
- 행위 : 본인이 하는 것(서명, 움직임, 음성 등)



### 시스템 보안(하)

#### 패스워드 솔트

- Salt
- 패스워드를 암호화할 때는 패스워드가 주어지면 랜덤으로 생성되는 솔트(Salt, 소금, 간) 값이 추가되어 해시값을 형성하는 방식.
- 여러 사용자에 의해 중복으로 사용된 동일한 패스워드가 서로 다르게 저장되도록 함.
- 해시 연산 비용이 증가하여 오프라인 사전적 공격(Dictionary Attack)을 어렵게 함.



### 시스템 보안 설계와 구현(하)

#### SSO 인증

- Single Sign On
- 시스템이 몇 대가 되어도 하나의 시스템에서 인증에 성공하면 다른 시스템에 대한 접근 권한도 모두 얻는 방식.



#### 접근 통제 정책

- DAC 정책
  - Discretionary Access Control, 임의 접근 통제
  - 가장 널리 사용되는 모델, 오늘날 대부분 운영체제에서 채택하여 사용하고 있음.
  - 사용자의 신원 정보를 통해 권한의 부여 및 회수에 대한 메커니즘을 기반으로 함.
  - 어떤 사용자가 정보에 접근할 수 있고 어떠한 권한을 가질 수 있는지를 정보의 소유자가 직접 결정할 수 있어 유연성ㅇ ㅣ뛰어남.
- MAC 정책
  - Mandatory Access Control, 강제적 접근 통제
  - 시스템의 사용자들은 자신의 정보에 대한 어떠한 접근 권한도 설정할 수 없음.
  - 중앙에서 정보를 수집하고 분류하여, 각각의 보안 등급을 붙이고 이에 대해 정책적으로 접근 제어를 설정하는 모델.
  - 정보 시스템 내에서 어떤 주체가 특정 객체에 접근하려 할 때 양쪽의 보안 등급에 기초하여 높은 보안 수준을 요구하는 정보가 낮은 보안 수준의 주체에게 노출되지 않도록 접근을 제한하는 통제 방법.
  - top secret의 권한을 가졌다 하더라도 보안 취급 등급이 다르면 해당 정보에 접근할 수 없음.
  - 정부, 군대 시스템에 주로 사용됨.
- RBAC 정책
  - Role-Based Access Control
  - 특정 역할들을 정의하고 각 역할에 따라 접근 권한을 지정하고 제어하는 방식.
  - 조직의 사용자가 수행해야 하는 직무와 직무 권한 등급을 기준으로 객체에 대한 접근을 제어함.



#### Bell-LaPadula(BLP) Model

- 군대의 보안 레벨처럼 정보의 기밀성을 강조하는 최초의 수학적 모델로서 널리 알려진 모델이지만 무결성과 가용성은 대처하지 않음.
- 시스템 보안을 위한 규칙 준수 규정과 주체의 객체 접근 허용 범위를 규정하고 있음.



## 5. 보안 공격 및 예방

### 위험 관리(하)

### 악성 프로그램(상)



#### Smurf Attack

- Smurfing
- DoS의 일종으로 TCP/IP 의 ICMP 의 취약점을 이용하여 공격하는 방법.
- 공격 대상의 컴퓨터가 Ping의 수신측이 되게 하여 대량의 Ping 패킷이 수신되도록 함.
- 다른 네트워크로부터 들어오는 IP Broadcast 패킷을 허용하지 않으면 자신의 네트워크가 Smurf 공격의 중간 매개지로 쓰이는 것을 막을 수 있음.



#### Ping of Death

- 죽음의 핑
- 규정 크기 이상의 ICMP 패킷으로 시스템을 마비시키는 공격.
- ICMP 패킷을 정상 크기보다 훨씬 크게 만들어 공격 대상에게 보내는 공격.
- 정상 크기보다 큰 ICMP 패킷을 작은 조각(Fragment)으로 쪼개어 공격 대상이 조각화 된 패킷을 처리하게 만드는 공격 방법.
- 대응방안으로는 ICMP 패킷을 막는 방법이 있음.



#### Session Hijacking

- 세션 가로채기
- 컴퓨터 시스템의 정보나 서비스에 무단으로 접근하기 위해 유효한 컴퓨터 세션(세션 키라고도 함)을 이용하는 것.
- 일반적인 예로 두 컴퓨터 간에 활성화된 상태(즉, 로그인된 상태)에서 공격자가 피공격자의 로그인 정보를 활용하여 자신에게 필요한 행위를 하는 것을 뜻함.



#### Piggyback Attack

- 회선 간 공격, 간선 공격, 피그백 공격
- 공격자가 다른 사용자의 연결에서 계정을 사용하지 않는 비활성 기간(비활성 간격)을 이용하여 시스템에 액세스함.
- 시스템에 대한 합법적인 권한을 가진 사용자가 시스템에 접근할 때, 활성화된 기간에는 접근 권한이 없는 공격자가 비활성화된 기간에 마치 사용자와 관련있는 사람인 듯이 태그를 붙여 몰래 뒤따라 들어가는 것.



#### 버퍼 오버플로우 공격

- 컴퓨터 프로그램의 입력값 크기를 제한하지 않았거나 입력값의 크기를 확인하는 과정을 설정하지 않았을 때 발생하는 취약점을 이용하는 공격.
- 버퍼에 할당된 메모리의 경계를 침범해서 데이터 에러가 발생하게 되는 상황.



#### 스택 가드

- SG : Stack Guard
- 버퍼 오버플로우 공격 차단 방법으로 메모리상에서 프로그램의 복귀 주소와 변수 사이에 특정 값을 저장해 두었다가 그 값이 변경되었을 경우 오버플로우 상태로 가정하여 프로그램 실행을 중단하는 기술.
- 카나리(Canary)라고 불리는 무결성 체크용 값을 복귀 주소와 변수 사이에 삽입하여 스택에 복구 주소가 변경되었는지 확인함.



#### Key Logger Attack

- 컴퓨터 사용자의 키보드 움직임을 탐지해 ID, 패스워드 등 개인의 중요한 정보를 몰래 빼가는 해킹 공격.



#### XSS(Cross-Site Scripting)

- 웹 페이지에 악의적인 스크립트를 포함시켜 사용자 측에서 실행되게 유도함으로써, 정보 유출 등의 공격을 유발할 수 있는 취약점
- 사용자의 세션을 가로채거나, 웹사이트를 변조하거나, 악의적 콘텐츠 삽입하거나, 피싱 공격을 진행할 수 있음.
- 공격 대상 : 스크립트 언어와 취약한 코드



#### Ransomware

- 인터넷 사용자의 컴퓨터에 침입해 내부 문서 파일 등을 암호화해 사용자가 열지 못하게 하는 공격으로 암호 해독용 프로그램의 전달을 조건으로 사용자에게 돈을 요구하는 악성 프로그램



#### Pharming

- 사용자가 자신의 웹 브라우저에서 정확한 웹 페이지 주소를 입력해도 가짜 웹 페이지에 접속하게 하여 개인정보를 훔치는 것을 말함.
- 악성 코드에 감염된 pc를 조작해 이용자가 인터넷 즐겨찾기 또는 포털사이트를 통해 금융회사 홈페이지에 접속하여도 피싱 사이트로 유도됨.



#### Phishing

- 특정 웹 사이트를 가짜로 개설하여 기존 이용자들에게 접근하도록 한 후 정보를 빼내는 악의적인 기술
- **피싱**(phishing)은 전자우편 또는 메신저를 사용해서 신뢰할 수 있는 사람 또는 기업이 보낸 메시지인 것처럼 가장함으로써, 비밀번호, 신용카드 정보와 같이 기밀을 요하는 정보를 부정하게 얻으려는 소셜 엔지니어링(social engineering)의 한 종류.
  - spear phishing : 스피어 피싱, 특정 개인이나 회사 대상으로 시도하는 피싱.
  - clone phishing : 클론 피싱, 링크나 첨부파일이 포함된, 과거에 전달된 적법한 이메일에 거의 동등하거나 복제된 이메일을 만드는데 사용되는 수신자 주소와 내용이 포함되어 있는 경우.
  - whaling : 웨일링, 여러 피싱 공격이 고위 경영 간부와 비즈니스 내 기타 고위직을 대상으로 이루어졌으며 이러한 종류의 공격을 뜻함.
  - Smishing : 스미싱, SMS와 피싱의 혼합어, 오해의 소지가 있는 문자 메시지로 피해자를 속이고 정보를 빼오는 사이버 공격.
  - Qshing : QR 코드를 통해 악성 사이트로 이동하게 하거나 악성 앱을 다운로드하도록 유도하는 공격



#### TFN 공격

- Tribe Flood Network 공격
- UDP/TCP SYN Flooding을 이용
- Trinoo와 거의 유사한 분산 도구로 많은 소스에서 하나 혹은 여러 개의 목표 시스템에 대해 서비스 거부 공격을 수행함.



#### TearDrop

- 네트워크 프로토콜 스택의 취약점을 이용한 공격 방법으로 시스템에서 패킷을 재조립할 때, 비정상 패킷이 정상 패킷의 재조립을 방해함으로써 네트워크를 마비시키는 공격.



#### Worm

- 웜, 다른 프로그램에 감염되어 전파되는 컴퓨터 바이러스와는 달리 자체적으로 실행되면서 다른 컴퓨터에 전파가 가능한 프로그램.
- 스턱스넷(Sutxnet) : 2010년 6월에 발견된 웜 바이러스, 윈도우를 통해 감염, 지맨스산업의 SW 및 장비를 공격.



#### Rogue Ware

- Rogue security software, 가짜 백신 소프트웨어
- 사용자가 컴퓨터에 바이러스가 있다고 잘못 믿게 하고 컴퓨터에 실제로 악성 프로그램을 설치토록 하거나, 가짜 악성 프로그램 제거 도구에 대한 비용을 지불하도록 설득함.
- 공포심을 통해 사용자를 조종함.



#### Adware

- 특정 소프트웨어를 실행할 때 또는 자동으로 활성화되는 광고프로그램으로 이 자체는 악성 코드로 보기는 힘들지만, 무분별한 광고 팝업을 뜨게 하는 등의 악용 위험성으로 악성 코드로 분류되기도 함.



#### Reflection Attack

- 반사공격
- 송신자가 생성한 메시지를 가로챈 공격자가 그 메시지를 다시 송신자에게 재전송하여 접근 권한을 얻는 형태의 공격 방법.



#### FTP Flooding

- TCP의 3 way handshake 취약점을 이용한 DoS 공격으로 다량의 SYN 패킷을 보내 백로그큐를 가득 채우는 공격.
- 통상적으로 위의 공격법을 TCP SYN Flooding 이라고 칭하는 경우가 많음.
- FTP 프로토콜을 사용한 서버에 다량의 SYN 패킷을 보내 마비시키는 것을 FTP Flooding 이라고 볼 수 있음.
- SYN Flooding은 존재하지 않는 클라이언트가 서버별로 한정된 접속 가능 공간에 접속한 것처럼 속여 다른 사용자가 서비스를 이용하지 못하게 하는 것.



#### Bluetooth Attack

- 블루버그 BlueBug : 블루투스 장비사이의 취약한 연결 관리를 악용한 공격
- 블루스나프 BlueSnarf : 블루투스의 취약점을 활용하여 장비의 파일에 접근하는 공격으로 OPP를 사용하여 정보를 열람.
  - OPP(Obex Push Protocol) : 블루투스 장치끼리 인증 없이 정보를 간편하게 교환하기 위하여 개발됨.
- 블루재킹 BlueJacking : 블루투스를 이용해 스팸처럼 명함을 익명으로 퍼뜨리는 것.
- 블루프린트 BluePrinting : 블루투스 공격 장치의 검색 활동을 의미.



#### Land

-  Land 공격은 패킷 전송 시 출발지 IP주소와 목적지 IP주소 값을 똑같이 만들어서 공격 대상에게 보내는 공격 방법.



### 정보보호 대책(하)

#### Secure OS

- 개념
  - 컴퓨터 운영체제의 커널에 보안 기능을 추가한 것
  - 운영체제의 보안상 결함으로 인하여 발생 가능한 각종 해킹으로부터 시스템을 보호하기 위하여 사용됨.
- 기능
  - 식별 및 인증
  - 임의적 접근 통제(DAC) / 강제적 접근 통제(MAC)
  - 객체 재사용 보호
  - 완전성 조정
  - 신뢰 경로
  - 감사 및 감사 기록 축소

#### 스크린 서브넷 게이트웨이 구조

- Screen-Subnet Gateway
- 베스천 호스트 양쪽에 패킷 필터링 라우터를 설치한 후 외부 쪽에 LAN 카드를 설치함.
- 다단계 보안 제공. DMZ라는 완충 지역 개념 이용.
- 방화벽에 의해 보호받지 않는 영역을 DMZ라고 하며 특별히 외부로 노출되어야 할 서버들은 DMZ에 위치함.
- 스크린 라우터 2개, 네트워크 카드 1개 사용함.
- 이중 홈 게이트웨이 : 네트워크카드2개
- 스크린 호스트 게이트웨이 : 패킷 필터링 라우터 추가



#### IDS

- Intrusion Detection System, 침입 탐지 시스템
- 네트워크에서 허가되지 않은 비정상적인 행동을 탐지하고, 불법적인 행위와 침입 여부를 확인한 후, 이에 대응할 수 있는 기능을 가진 보안 시스템.



#### 백도어 탐지 기법

- 백도어는 시스템 접근에 대한 사용자 인증을 거치지 않고, 응용 프로그램 또는 시스템에 접근할 수 있도록 하는 조치를 말함. 백도어는 시스템 관리자가 패스워드를 잃어버리게 된느 경우처럼 만약을 대비하여 언제든 시스템에 접근할 수 있도록 조치를 취하는 것.
- 동작 중인 프로세스와 열린 포트 확인
- SetUID 파일 검사 : 일반 사용자에게 특정 파일을 잠시 동안 루트 권한으로 사용할 수있도록 하는 명령.
- 백도어 탐지 도구 사용 : COPS
- 무결성 검사
- 로그 분석



#### 스캐너 도구

- SAINT
- SATAN
- PortSentry
- NMAP
- Nessus
- CGI scanner



#### SSH

- Secure Shell
- TCP 프로토콜에 보안 채널(터널링)을 구축하여 여러 응용 프로토콜이 보안 채널을 통해 안전하게 데이터를 교환하기 위한 보안 프로토콜.



#### 무결성 검사 도구

- Tripwire
- TAMU
- trojan.pl
- Hobgoblin
- fcheck



## 6. 암호 기술

### 암호 기술(하)

#### 암호 관련 용어

- 평문(Plaintext) : 송수신측 사이에서 주고받고자 하는 일반적인 문장으로 누구나 알아볼 수 있는 문장을 말함. 암호화의 대상이 되는 문장.
- 암호문(Ciphertext) : 송수신측 사이에서 평문의 내용을 허가받지 않은 제3자가 이해할 수 없도록 변형한 형태.
- 암호화(Encryption) : 평문을 암호문으로 만드는 과정. 암호화는 송신측에서 수행함.
- 복호화(Decryption) : 암호문 -> 평문. 복호화는 수신측에서 수행함.
- 키(Key) : 암호화, 복호화 과정에서 사용하는 파라미터. 암호화 키, 복호화 키
- 알고리즘 : 암호화/복호화 과정에서 사용하는 수학적인 기능이나 규칙을 알고리즘이라고 함.
- 인증(Authentication) : 수신측에서 받은 정보가 원래의 송신측에서 전달된 것임을 확인하는 과정으로 공격자가 송신측으로 가장할 수 없도록 하는 과정. 정보의 기밀성, 무결성, 부인방지를 보장함. 자신의 신원(Identity)을 시스템에 증명하는 과정. 아이디와 패스워드를 입력하는 과정이 가장 일반적인 예시라고 볼 수 있다.
- 인가(Authorization) : 사용자의 권한 부여 방법으로 특정 시스템의 사용 권한을 부여하는 것.
- 암호화 프로토콜(Encryption Protocol) : 믿을 수 없는 두 개체 간에 정보를 확인하고 안전하게 전달하기 위한 통신 규약.



#### 대칭 암호

- 단일 키 사용함. 대칭키 사용.
- 비대칭 암호에 비해 키 길이가 짧음.
- 훨씬 빠르며 적은 연산 능력을 필요로 함.
- 키 배포가 주된 약점. 악의적 행위자가 키를 가로채면 암호화된 정보에 접근할 수 있음.
- 대표적인 예 : SEED, DES, DES3, AES, IDEA



#### 공개키 기반 구조

- PKI : Public Key Infrastructure. 비대칭 암호 기법
- 네트워크 환경에서 보안 요구사항을 만족시키기 위해 공개키 암호화 인증서 사용을 가능하게 해 주는 기반 구조.
- 공개키 암호화 방식을 바탕으로 한 인증서를 활용하는 소프트웨어, 하드웨어, 정책 및 규칙 등을 총칭하여 일컫는 말.
- 키 분배가 용이하고, 관리해야 할 키 개수가 적음.
- RSA 알고리즘 주로 공개키 암호화 방식에서 키 생성을 위해 사용함.
- 공개키 암호 방식을 이용한 전자서명 순서
  - A와 B는 개인키와 공개키의 쌍을 각각 생성함.
  - A는 A의 개인키를 사용하여 암호화된 메시지를 B에게 전송함
  - B는 A의 공개키를 사용하여 수신된 메시지를 해독함.



#### 하드 코드된 암호화 키

- 암호화 키가 프로그래 소스에 상숫값으로 존재하여 암호화에 사용이 되는 경우.
- 소스 파일이나 실행 파일이 유출되었을 경우 암호화 키도 같이 유출되어 공격의 대상이 될 수 있음.
- 암호화 키는 별도로 암호화하여 저장하거나 매번 키로 입력하여 사용함.



####  해시 함수

- 일정치 않은 길이의 평문이나 메시지 문자열을 고정된 길이의 문자열(평문 다이제스트)로 만들어주는 함수를 말함.
- 디지털 서명 알고리즘의 서명 단위가 제한되어 있어 대응하기 위해 사용함.
- 해시 함수는 일방향 함수(One-way Function)임.
- 대표적인 해시 알고리즘으로 HAVAL, SHA-1 등이 있음.



### 블록 암호와 스트림 암호(하)

#### 블록 암호

- 평문을 일정한 단위인 블록으로 나누어서 단위마다 암호화 과정을 수행하여 암호문을 얻는 방법.
- 고정된 길이의 입력 블록을 고정된 출력 블록으로 암호화하는 방식.
- 블록 길이 정해져 있어 기호의 삽입, 삭제가 불가능함.



#### Feistel 암호 구조

- 개념
  - 평문을 2개의 블록으로 나누어 암호화.
  - 암호화 과정과 복호화 과정 동일함.
  - 입력을 좌우 블록으로 분할하여 한 블록을 라운드 함수에 적용시킨 후에 출력값을 다른 블록에 적용하는 과정을 반복적으로 시행하는 것.

- 종류
  - DES : 평문을 64비트로 블록화하여 초기 치환함.
  - SEED : 우리나라 개발. 128비트 고정키, 128비트 블록 암호화.
  - IDEA : 국제 데이터 암호화 알고리즘.  64비트 블록에 고정된 128비트 키 이용. 8라운드 구성.
  - CAST-128
  - BLOWFISH




#### SPN 암호 구조

- 대입과 치환을 이용한 망 구조.
- 암호화 과정과 복호화 과정이 다름.
- 암호를 풀기 위해서는 별도의 복호화 키 필요함.



#### 스트림 암호

- 키 스트림의 한 비트와 평문의 한 비트가 XOR하여 암호화를 수행함.
- 작고 알고리즘 구현 속도가 빨라 실용적임. 휴대폰이나 컴퓨터 능력이 적게 사용되는 환경에 적합함.
- 스트림 암호의 키는 공개될 수 없고 한 번 사용된 알고리즘은 다시 사용할 수 없는 일회용으로 사용됨.



### 전자서명(하)

#### RSA 디지털 서명

- 공개키 암호 알고리즘을 이용한 디지털 서명 기법.
- 적절한 시간 내에 인수가 큰 정수의 소인수 분해 문제를 이용한 공개키 암호화 기법에 널리 사용되는 암호 알고리즘 기법임.



#### HSM

- Hardware Security Module
- 보안 토큰.
- 암호화, 복호화, 전자서명 등을 빠르게 수행, 생성, 보관할 수 있는 하드웨어 장치.
- 내장된 장치를 통해 암호화 키 생성 및 검증이 가능.
- 공인인증서의 발급 없이 로그인 과정이 보안 토큰 내에서 이루어짐.
- 비밀번호 설정 및 입력 오류 횟수를 제한
- 무결성을 스스로 확인
- 클라우드 HSM : HSM + 클라우드 서비스 배포 관련 이점 제공됨. HSM as a Service



### 네트워크 보안 기술(하)

#### SSL

- Secure Socket Layer
- 웹 서버와 웹 브라우저에서 전달되는 데이터를 안전하게 송수신할 수 있도록 개발된 프로토콜.
- 서버와 클라이언트 간에 키 교환 방법을 제공함.
- 세션 계층에서 동작함.
- 기밀성 / 무결성 / 인증 지원하지만 부인방지 제공 안됨



#### IPSec

- IP Security
- IP 패킷의 보안 프로토콜로 패킷을 제거하거나 삽입을 불가능하게 하는 보안 기술.
- 스푸핑, 스니핑 등에 대한 취약점 때문에 개발됨.
- 네트워크 계층에서 동작함



#### S-HTTP

- Secure-HyperText Trasfer Protocol
- HTTP에 보안 기능을 부가하기 위한 통신 규약으로 WWW를 이용할 때 웹 페이지의 데이터를 안전하게 주고받을 수 있게 만든 프로토콜.
- SSL은 TCP를 이용하는 응용 프로토콜도 사용 가능하지만 S-HTTP는 HTTP를 사용한 애플리케이션에 대해서만 보호가 가능함.



#### Network Mapper

- 네트워크 보안을 위한 유틸리티.
- 네트워크의 보안을 위해 물리적 연결과 어떤 서버와 운영 체제가 작동 중인지 따위를 조사하는 응용 프로그램



### 인터페이스 보안(하)



### 정보 추적 기술(중)

#### DRM

- 개념
  - 디지털 저작권 관리. Digital Right Management
  - 저작권자가 배포한 디지털 콘텐츠가 저작권자가 의도한 용도로만 사용되도록 디지털 콘텐츠의 생성, 유통, 이용까지의 전 과정에 걸쳐 사용되는 디지털 콘텐츠 관리 및 보호 기술을 말함.
  - 디지털 콘텐츠와 디바이스의 사용을 제한하기 위해 하드웨어 제조업자, 저작권자, 출판업자 등이 사용할 수 있는 접근 제어 기술을 의미함.
  - 디지털 미디어의 생명 주기 동안 발생하는 사용 권한 관리, 과금, 유통 단계를 관리하는 기술.
- 구성 요소
  - 클리어링 하우스(Clearing House) : 저작권에 대한 사용 권한, 라이선스 발급, 사용량에 따른 관리 등을 수행하는 곳
  - 콘텐츠 제공자(Content Provider) : 콘텐츠를 제공하는 저작권자 ex)작곡가
  - 패키저(Packager) : 콘텐츠를 메타 데이터와 함께 배포 가능한 형태로 묶어 암호화하는 프로그램
  - 콘텐츠 분배자(Content Distributor) : 암호화된 콘텐츠를 유통하는 곳이나 사람 ex)멜론
  - 콘텐츠 소비자(Customer) : 콘텐츠 사용 주체 ex) 멜론 이용자
  - DRM 컨트롤러(DRM Controller) : 배포된 콘텐츠의 이용 권한을 통제하는 프로그램 ex) 멜론 이어
  - 보안 컨테이너(Security Container) : 콘텐츠 원본을 안전하게 유통하기 위한 전자적 보안 장치
- DRM의 기술 요소
  - 암호화 기술
  - 암호화 파일 생성
  - 키 관리
  - 식별 기술
  - 저작권 표현
  - 정책 관리
  - 크랙 방지
  - 인증
  - 인터페이스
  - 이벤트 보고
  - 사용 권한