# 인터페이스



## 1. 인터페이스

- 자바에서 인터페이스(interface)는 객체의 사용 방법을 정의한 타입.
- 인터페이스를 통해 다양한 객체를 동일한 사용 방법으로 이용할 수 있음.

- 인터페이스는 개발 코드와 객체가 서로 통신하는 접점 역할을 함.
- 개발 코드가 인터페이스의 메소드를 호출하면 인터페이스는 객체의 메소드를 호출시킴.
- 개발 코드는 객체의 내부 구조를 알 필요가 없고 인터페이스의 메소드만 알고 있으면 됨.
- 중간에 인터페이스를 두는 이유는 개발 코드를 수정하지 않고 사용하는 객체를 변경할 수 있도록 하기 위해서임.
- 인터페이스는 여러 객체들과 사용이 가능하므로 어떤 객체를 사용하느냐에 따라서 실행 내용과 리턴값이 다를 수 있음.



### 1.1. 인터페이스 선언

- 물리적 형태는 클래스와 동일함.
- 선언 시 class 키워드 대신 interface 키워드 사용.

```java
[public] interface 인터페이스이름 {...}
```

- 인터페이스 이름은 클래스 이름 작성 방법과 동일함.
- 인터페이스는 상수 필드와 추상 메소드를 구성 멤버로 가짐.
- 인터페이스는 객체로 생성할 수 없기 때문에 생성자를 가질 수 없음.



#### 상수 필드 선언

- 인터페이스는 인스턴스 또는 정적 필드를 선언할 수 없지만, 상수 필드는 선언이 가능함.
- 상수는 인터페이스에 고정된 값으로 실행 시에 데이터를 바꿀 수 없음.
- 상수는 public static final 로 선언함.
- public static final을 생략하더라도 컴파일 과정에서 자동으로 붙음.
- 상수 이름은 대문자 작성, 단어 연결은 언더바(_)로 함.
- 인터페이스 상수는 반드시 선언과 동시에 초기값을 지정해야 함.



#### 추상 메소드 선언

- 인터페이스의 메소드는 실행 블록이 필요 없는 추상 메소드로 선언함.
- 인터페이스에 선언된 추상 메소드는 public abstract를 생략하더라도 컴파일 과정에서 자동으로 붙음.



### 1.2. 인터페이스 구현

- 개발 코드가 인터페이스 메소드를 호출하면 인터페이스는 객체의 메소드를 호출함.
- 객체는 인터페이스에서 정의된 추상 메소드와 동일한 메소드 이름, 매개 타입, 리턴 타입을 가진 실체 메소드를 가지고 있어야 함.
- 이러한 객체를 인터페이스의 구현(implement) 객체라고 하고, 구현 객체를 생성하는 클래스를 구현 클래스라고 함.



#### 구현 클래스

- 구현 클래스는 보통의 클래스와 동일한데, 인터페이스 타입으로 사용할 수 있음을 알려주기 위해 클래스 선언부에 implements 키워드를 추가하고 인터페이스 이름을 명시해야 함.
- 인터페이스에 선언된 추상 메소드의 실체 메소드를 선언해야 함.

```java
pubilc class 구현클래스이름 implements 인터페이스이름 {
	// 인터페이스에 선언된 추상 메소드의 실체 메소드 선언
}
```

- 실체 메소드를 작성할 때 public보다 더 낮은 접근 제한으로 작성할 수 없음. 인터페이스의 모든 메소드는 기본적으로 public 접근 제한을 갖기 때문임.
- public을 생략하면 "Cannot reduce the visibility of the inherited method" 컴파일 에러 발생.
- 인터페이스로 구현 객체를 사용하려면 인터페이스 변수를 선언하고 구현 객체를 대입해야 함.
- 인터페이스 변수는 참조 타입이기 때문에 구현 객체가 대입될 경우 구현 객체의 번지를 저장함.

```java
인터페이스 변수; // 방법1
변수 = 구현객체;

인터페이스 변수 = 구현객체; // 방법2

RemoteControl rc = new Television(); // 예시
```



#### 다중 인터페이스 구현 클래스

- 다중 인터페이스를 구현할 경우, 구현 클래스는 모든 인터페이스의 추상 메소드에 대해 실체 메소드를 작성해야 함.

```java
public class 구현클래스이름 implements 인터페이스A, 인터페이스B {
	// 인터페이스 A에 선언된 추상 메소드의 실체 메소드 선언
	// 인터페이스 B에 선언된 추상 메소드의 실체 메소드 선언
}
```



### 1.3. 인터페이스 사용

- 클래스를 선언할 때 인터페이스는 필드, 생성자 또는 메소드의 매개 변수, 생성자 또는 메소드의 로컬 변수로 선언될 수 있음.
  - 인터페이스가 필드 타입으로 사용될 경우, 필드에 구현 객체를 대입할 수 있음.
  - 인터페이스가 생성자의 매개 변수 타입으로 사용될 경우, new 연산자로 객체를 생성할 때 구현 객체를 생성자의 매개값으로 대입할 수 있음.
  - 인터페이스가 로컬 변수 타입으로 사용될 경우, 변수에 구현 객체를 대입할 수 있음.
  - 인터페이스가 메소드의 매개 변수 타입으로 사용될 경우, 메소드 호출 시 구현 객체를 매개값으로 대입할 수 있음.
- 구현 객체가 인터페이스 타입에 대입되면 인터페이스에 선언된 추상 메소드를 개발 코드에서 사용할 수 있게 됨.
- 인터페이스(Remote Control)는 개발 코드(MyClass)와 구현 객체(Television, Audio) 사이에서 접점 역할을 함. 개발 코드는 인터페이스에 선언된 추상 메소드(turnOn())를 호출하고 인터페이스는 구현 객체의 재정의 메소드(turnOn())를 호출함.







## 2. 타입 변환과 다형성



### 2.1. 자동 타입 변환



### 2.2. 필드의 다형성



### 2.3. 매개 변수의 다형성



### 2.4. 강제 타입 변환



### 2.5. 객체 타입 확인



### 2.6. 인터페이스 상속



